你好，我是新浪微博张雷，欢迎解锁这门课程，相信在整体学习完后，对你的JAVA知识框架和工作面试有很大的帮助，这节课主要普及各层次的岗位分支及要求，以及告诉你如何找到匹配度较高的工作，在后面的8-9个课时里，我会将重点放在JAVA知识框架串讲和面试考察点上，在找工作之前，应该对目标公司、岗位要求、面试流程有所了解，这样才可以有针对性的突破。

我们来看，课时1的内容有这几个方面，可以帮你解决大部分求职迷茫的问题。第一，常见的技术人员发展路径和BAT的竞争要求；第二，技术面试一般都有哪些流程；第三，如何去选择一个高命中率的岗位；第四，面试前要怎么准备；第五，JAVA面试的考察点图谱。后面我会分开讲解。

技术序列：工程师 -> 高级工程师 -> 资深工程师 -> 技术专家 -> 高级技术专家 -> ...

管理序列：工程师 -> 高级工程师 -> 技术经理 -> 技术总监 -> 高级技术总监 -> ...

先从工程师职业上升空间开始，能谈谈你对未来的职业规划吗？相信很多人面试都被问过这个问题，技术岗和其他岗一样，首先要有自己的职业规划，一般来说，技术人员对职业发展有两个发展方向，一个是技术方向，另外一个是管理方向，这两条路径侧重的能力点不同，需要根据自己的兴趣、能力优势有侧重点的培养。在刚入职的1-3年里，技术人员的发展路径比较单一，主要是从工程师往高级工程师发展，这个过程的主要目标是***积累，夯实后续发展的基础，重点提高自己的工作基础能力，培养技术深度和广度，对不同方向的新技术保持强烈的好奇心、学习心***。在一路打怪升级，成为高级工程师后，就会面临发展方向的选择，技术还是管理，如果打算往技术方向深挖，上升通道有资深工程师、技术专家、高级技术专家、研究院、科学家等，需要你重点培养技术攻坚能力，包括疑难问题的排查、大型项目的功能拆分、技术品牌的塑造等，具体的工作包括原理实现，注重框架能力的培养，更深一层，还有大规模高并发场景，高可用可扩展措施和方案，业务的抽象和架构能力，分布式服务设计原则的理解等。另外一个方向就是管理，管理序列偏重于团队把控，需要让团队形成技术战斗力，用一切资源推进项目，让团队完成作战目标，另外，最好团队内和跨团队的沟通协作也是工作中很重要的一环。在实际工作中，这两个序列没有特别明显的边界，例如，做管理不表示原理架构设计，而技术专家也不是在单兵作战，也需要带领团队，这两个工作方向的区分点在于工作内容的侧重点不同，到底是更偏技术架构还是更偏项目管理与推进。***回到最开始的面试问题，你的职业规划是什么？答案并不是在面试前打个副稿就完成任务了，而是你进入职场准备成为一名工程师时，心中就该有个谱了，这里给你一个面试小诀窍，也许这么回答能加分很多：从过往的经验来看，对项目的整体规划、管理和推进比较感兴趣，在任务推进、协调沟通方面也有比较突出的表现，所以我的职业规划是成为一名优秀的技术经理，并以管理方向为发展目标***。这么说下去，面试官可能会对你的相关经历开始询问，

|职级|工作年限|B(百度)|A(阿里)|T(腾讯)|
|--|--|--|--|--|
|高级技术专家|5-10年|T7|P8|T3-3|
|技术专家|4-8年|T6|P7|T3-1|
|资深工程师|3-6年|T5|P6|T2-3|
|高级工程师|2-5年|T4|P5|T2-2|
|工程师|1-3年||||

除了有明确的职业规划外，想要往高处走，还得了解职级划分与对应的软硬技能要求，这样你在工作的时候，就可以有意识的补足能力，提高水平。应聘不同的工作，不同级别的岗位时，重点提升哪些方面的技能呢？非常简单，看这些PPT，我简单介绍一下BAT的技术序列，岗位划分，对应的工作年限及职级，***1-3年的初级工程师，在阿里、百度、腾讯这些大厂很少进行社招，一般是从校招生内部晋升***，高级工程师一般需要2-5年的工作经验，这个岗位一般对应百度中的T4，阿里中的P5，以及腾讯的T2-2，资深工程师一般要求3-6年工作经验，这个岗位一般对应百度中的T5，阿里中的P6，以及腾讯的T2-3。这两个岗位是各个公司中绝对的技术主力，公司非常看中这部分人才的成长与培养，大家技术这个表，以上的职位面试，相关的考察点，我会稍后详细的展开。技术专家、高级技术专家，至少需要5年以上的互联网从业经验，这里先不多说。

